DOCUMENTO DE ESCOPO TÉCNICO
Aplicação Web Local de BI Operacional Integrada ao Trello
Dashboard Builder em HTML, CSS e JavaScript — funcionamento 100% local
Observação importante: 
o dashboard NAU já desenvolvido deve ser utilizado apenas como referência visual e funcional para um template inicial. A nova aplicação deverá ser genérica, local e configurável, permitindo que cada núcleo ou gerência conecte seu próprio quadro do Trello, modele os dados e crie seus próprios KPIs e gráficos.
1. Visão geral do projeto
O projeto consiste no desenvolvimento de uma aplicação web local, construída com HTML, CSS e JavaScript, para criação de dashboards operacionais conectados ao Trello. A aplicação deverá funcionar sem servidor próprio, sem backend e sem banco de dados online. O usuário abrirá a aplicação no navegador e realizará localmente a conexão com o Trello, a importação dos dados, a modelagem das etiquetas/listas/campos e a montagem dos painéis.
A proposta é criar uma experiência parecida com um Power BI simplificado e direcionado ao Trello: o usuário não recebe apenas um dashboard pronto; ele consegue escolher quais informações deseja exibir, como agrupar os dados, quais filtros aplicar, qual tipo de gráfico utilizar e como organizar visualmente os quadros para apresentação.
1.1. Premissas obrigatórias
A aplicação deverá funcionar 100% localmente no navegador do usuário.
O projeto deverá ser desenvolvido com HTML, CSS e JavaScript puro ou com bibliotecas front-end locais.
Não haverá backend, servidor de aplicação ou banco de dados remoto na primeira versão.
As configurações do usuário deverão ser salvas localmente no navegador, preferencialmente via LocalStorage e/ou IndexedDB.
O acesso ao Trello será feito diretamente pelo navegador usando API Key, Token e Board ID informados pelo usuário.
A aplicação deverá permitir importar um arquivo JSON exportado do Trello como alternativa ao uso da API.
A estrutura do Trello não poderá ser fixa, pois cada núcleo ou gerência poderá usar listas, etiquetas e campos de forma diferente.
2. Problema a ser resolvido
Diferentes núcleos e gerências utilizam o Trello com estruturas próprias.
As listas, etiquetas, nomes de status, prioridades e tipos de demanda variam de quadro para quadro.
Um dashboard fixo exige manutenção manual sempre que outro setor desejar utilizar a solução.
A gestão precisa de indicadores visuais, mas cada setor precisa ter liberdade para montar o painel conforme sua própria forma de apresentação.
A solução deve evitar dependência de servidor, instalação complexa ou infraestrutura externa.
3. Solução proposta
Criar uma aplicação web local com três grandes camadas:
Coleta de dados do Trello: via API ou importação de JSON local.
Modelagem dos dados: associação manual de listas, etiquetas, membros e campos personalizados a conceitos de gestão.
Construção visual de dashboards: criação de KPIs, gráficos, tabelas e relatórios visuais configuráveis pelo usuário.
A aplicação não deverá interpretar automaticamente que determinada etiqueta significa prioridade, unidade, origem ou porte. Ela deverá mostrar ao usuário os dados encontrados no Trello e permitir que ele associe cada informação a grupos de análise. Exemplo: a etiqueta “Urgente” pode ser associada ao grupo “Prioridade”; a etiqueta “PSMECOL” pode ser associada ao grupo “Unidade Prisional”; a lista “Finalizado” pode ser associada ao status “Concluído”.
4. Funcionamento geral da aplicação
Etapa
Ação
Descrição
1
Abrir a aplicação localmente
O usuário abre o arquivo index.html no navegador ou acessa a aplicação hospedada em ambiente interno estático.
2
Cadastrar um ambiente
O usuário informa nome do núcleo/gerência, sigla, cores, título do painel e descrição.
3
Conectar ou importar dados do Trello
O usuário informa API Key, Token e Board ID ou importa um arquivo JSON exportado do Trello.
4
Sincronizar dados
A aplicação carrega listas, cartões, membros, etiquetas, prazos, checklists e campos personalizados disponíveis.
5
Modelar o quadro
O usuário associa listas, etiquetas e campos a grupos de interpretação.
6
Criar indicadores
O usuário cria KPIs com contagem, filtros, agrupamentos e fórmulas simples.
7
Montar dashboard
O usuário escolhe cards, gráficos, tabelas, filtros e organiza os blocos na tela.
8
Salvar localmente
O layout, as conexões e as associações são armazenados localmente no navegador.
9
Apresentar ou exportar
O usuário pode usar modo apresentação, exportar PDF, CSV ou JSON de configuração.
5. Módulos da aplicação
5.1. Tela inicial / seleção de ambiente
Criar novo ambiente local.
Abrir ambiente salvo.
Importar ambiente por arquivo JSON.
Excluir ambiente local.
Duplicar ambiente para criar novo painel a partir de um modelo existente.
5.2. Cadastro do núcleo ou gerência
Nome completo do núcleo/gerência.
Sigla.
Órgão ou setor superior.
Descrição.
Cores do tema.
Logo opcional.
Título padrão do dashboard.
Responsável pelo painel.
5.3. Conexão com Trello
Campos para API Key, Token e Board ID.
Botão para testar conexão.
Botão para sincronizar dados.
Opção de não salvar token.
Opção de salvar token localmente, com aviso de segurança.
Opção de importar JSON local do Trello.
Histórico da última sincronização local.
5.4. Leitura dos dados brutos
Listas do quadro.
Cartões ativos.
Cartões arquivados, se o usuário optar por incluir.
Membros.
Etiquetas.
Datas de vencimento.
Status de conclusão.
Data de criação do cartão, inferida pelo ID do Trello quando aplicável.
Data da última atividade.
Checklists.
Campos personalizados, quando disponíveis.
URL do cartão.
5.5. Modelagem do quadro
Criar grupos de interpretação: prioridade, unidade, origem, tipo de demanda, região, empresa, porte, complexidade etc.
Associar etiquetas a grupos.
Associar listas a status gerenciais.
Associar campos personalizados a campos tratados.
Definir pesos para prioridades.
Definir quais listas indicam conclusão.
Definir quais listas indicam arquivamento/encerramento.
Definir filtros padrão do ambiente.
5.6. Construtor de KPIs
Criar indicador do tipo contagem.
Criar indicador percentual.
Criar indicador por fórmula simples.
Aplicar filtros ao indicador.
Escolher formato: número, percentual, data, texto ou moeda.
Definir cor condicional.
Salvar indicador para uso em vários gráficos.
5.7. Construtor visual de dashboard
Adicionar widget visual.
Escolher tipo de visual.
Selecionar fonte de dados.
Selecionar KPI, medida ou campo.
Selecionar dimensão de agrupamento.
Aplicar filtros globais e filtros por widget.
Editar título, subtítulo, cores, legenda e ordenação.
Arrastar, redimensionar, duplicar e excluir widgets.
Salvar múltiplas páginas de dashboard.
5.8. Visualizações disponíveis
Card KPI.
Gráfico de barras horizontais.
Gráfico de colunas.
Gráfico de pizza.
Gráfico de rosca.
Gráfico de linha.
Tabela detalhada.
Ranking.
Matriz simples.
Painel de atrasos.
Fluxo mensal.
Lista de cartões filtrados.
5.9. Exportações
Exportar PDF do dashboard.
Exportar CSV da tabela filtrada.
Exportar JSON de configuração do ambiente.
Importar JSON de configuração para outro computador.
Exportar dados brutos sincronizados, se permitido.
6. Modelagem dos dados do Trello
A modelagem é a etapa mais importante do sistema. Como cada núcleo usa o Trello de forma diferente, a aplicação deverá permitir que o usuário crie um dicionário de dados próprio para cada quadro.
6.1. Exemplos de associações
Origem no Trello
Associação no sistema
Interpretação
Etiqueta “Urgente”
Grupo Prioridade
Valor: Alta / Peso: 3
Etiqueta “PSMECOL”
Grupo Unidade Prisional
Valor: PSMECOL
Etiqueta “Contrato”
Grupo Tipo de Demanda
Valor: Contrato
Lista “Finalizado”
Grupo Status
Valor: Concluído
Lista “Aguardando terceiros”
Grupo Status
Valor: Pendente externo
Campo personalizado “Valor”
Campo tratado
Valor estimado da demanda
6.2. Regra fundamental
O sistema não deve criar KPIs diretamente baseados no nome fixo da etiqueta ou da lista. 
O KPI deve ser criado com base no grupo modelado pelo usuário. Exemplo correto: contar cartões cujo grupo “Prioridade” seja “Alta”. Exemplo incorreto: contar cartões com a etiqueta fixa “Prioridade Máxima”.
7. Requisitos funcionais
Código
Requisito funcional
RF01
Permitir criação, edição e exclusão de ambientes locais.
RF02
Permitir cadastro de dados institucionais do núcleo/gerência.
RF03
Permitir inserir API Key, Token e Board ID do Trello.
RF04
Permitir testar conexão com o Trello.
RF05
Permitir sincronizar dados do quadro Trello diretamente pelo navegador.
RF06
Permitir importar arquivo JSON do Trello como alternativa à API.
RF07
Exibir listas, cartões, etiquetas, membros, prazos e campos encontrados.
RF08
Permitir criar grupos de dados personalizados.
RF09
Permitir associar etiquetas do Trello a grupos de dados.
RF10
Permitir associar listas do Trello a status gerenciais.
RF11
Permitir associar campos personalizados do Trello a campos tratados.
RF12
Permitir criar KPIs personalizados com contagem, percentual, filtros e agrupamentos.
RF13
Permitir criar gráficos a partir dos KPIs ou diretamente dos campos modelados.
RF14
Permitir escolher o tipo de gráfico de cada visual.
RF15
Permitir aplicar filtros globais ao dashboard.
RF16
Permitir aplicar filtros específicos por widget.
RF17
Permitir arrastar, redimensionar e reorganizar widgets.
RF18
Permitir salvar o layout localmente.
RF19
Permitir exportar PDF do painel.
RF20
Permitir exportar CSV dos dados filtrados.
RF21
Permitir exportar e importar a configuração completa do ambiente em JSON.
RF22
Permitir modo apresentação em tela cheia.
RF23
Permitir alternar entre tema claro, escuro e tema institucional configurável.
8. Requisitos não funcionais
A aplicação deverá funcionar localmente, sem necessidade de instalação de servidor.
A aplicação deverá ser responsiva para desktop e notebooks; uso mobile não é prioridade na primeira versão.
O código deverá ser modularizado em arquivos HTML, CSS e JavaScript separados.
A interface deverá ser intuitiva e com aparência profissional/institucional.
As configurações deverão persistir no navegador usando LocalStorage e/ou IndexedDB.
A aplicação deverá permitir backup e restauração das configurações via arquivo JSON.
A aplicação deverá tratar erros de conexão com o Trello de forma clara para o usuário.
A aplicação deverá evitar travamentos com quadros grandes por meio de filtros, paginação em tabelas e renderização eficiente.
A aplicação deverá funcionar preferencialmente nos navegadores Chrome, Edge e Firefox atualizados.
9. Arquitetura técnica local
A aplicação será uma SPA local, sem backend. A comunicação com o Trello ocorrerá diretamente do navegador. Os dados sincronizados e as configurações do usuário serão armazenados no próprio navegador.
9.1. Estrutura sugerida de pastas
/app
  index.html
  /css
    styles.css
    themes.css
  /js
    app.js
    state.js
    storage.js
    trelloService.js
    dataModeler.js
    kpiEngine.js
    chartRenderer.js
    dashboardBuilder.js
    exportService.js
    utils.js
  /lib
    echarts.min.js
    html2pdf.bundle.min.js
    sortable-or-grid-library.min.js
  /assets
    logo.png
    icons/
9.2. Bibliotecas recomendadas
Biblioteca
Uso sugerido
Apache ECharts ou Chart.js
Renderização dos gráficos.
html2pdf.js ou jsPDF + html2canvas
Exportação de dashboards em PDF.
SortableJS, GridStack.js ou Muuri
Arrastar, soltar e reorganizar widgets.
PapaParse
Exportação/importação CSV, se necessário.
Dexie.js
Facilitar uso do IndexedDB para armazenamento local mais robusto.
10. Armazenamento local
Como a aplicação funcionará localmente, será necessário definir uma estratégia de persistência no navegador.
Recurso
Finalidade
LocalStorage
Configurações simples, tema, último ambiente aberto e preferências leves.
IndexedDB
Dados sincronizados do Trello, dashboards, widgets, modelagens e histórico local.
Arquivo JSON
Backup, transferência de configuração para outro computador e restauração.
10.1. Modelo de configuração local
{
  "environment": {
    "name": "Núcleo de Arquitetura e Urbanismo",
    "acronym": "NAU",
    "theme": { "primary": "#0f172a", "accent": "#38bdf8" }
  },
  "trelloConnection": {
    "boardId": "...",
    "saveTokenLocally": false,
    "lastSyncAt": "2026-06-13T10:00:00"
  },
  "dataGroups": [
    { "name": "Prioridade", "items": ["Urgente", "Alta", "Média"] },
    { "name": "Unidade", "items": ["PRSM", "PSMECOL", "CDPG"] }
  ],
  "dashboards": [
    { "name": "Painel Executivo", "widgets": [] }
  ]
}
11. Segurança e limitações do funcionamento local
Como não haverá backend, algumas limitações precisam ser tratadas com clareza na interface e na documentação do sistema.
A API Key e o Token informados pelo usuário ficarão no navegador durante o uso da aplicação.
Não se deve deixar API Key e Token fixos dentro do código-fonte HTML/JavaScript.
O sistema deve oferecer a opção “não salvar token”, usando a credencial apenas durante a sessão.
Se o usuário optar por salvar localmente, a aplicação deve exibir aviso de segurança.
O armazenamento local do navegador não é equivalente à segurança de um backend com criptografia e controle de acesso.
Em computadores compartilhados, recomenda-se não salvar token localmente.
Deve existir botão para apagar credenciais salvas, limpar cache e excluir dados locais do ambiente.
A aplicação local não terá controle multiusuário real na primeira versão.
A aplicação local não terá sincronização automática entre computadores, salvo se o usuário exportar/importar o JSON de configuração.
12. KPIs e gráficos mínimos da primeira versão
Visual/KPI
Descrição
KPI Total de cartões
Contar todos os cartões importados ou filtrados.
KPI Concluídos
Contar cartões cujo status modelado seja concluído.
KPI Em andamento
Contar cartões não concluídos.
KPI Atrasados
Contar cartões com vencimento menor que a data atual e status diferente de concluído.
Demandas por lista/status
Agrupar cartões por lista original ou status modelado.
Demandas por responsável
Agrupar por membro do Trello.
Demandas por grupo de etiquetas
Agrupar por grupos criados pelo usuário, como unidade, prioridade ou tipo.
Fluxo mensal
Agrupar por mês de criação e/ou conclusão.
Tabela detalhada
Exibir cartões filtráveis com nome, lista, responsáveis, etiquetas, prazo e link.
13. Regras de criação de KPIs
Todo KPI deve ter uma fonte: cartões, listas, membros, etiquetas, checklists ou campo personalizado.
Todo KPI deve ter uma operação: contar, somar, calcular percentual, média, mínimo ou máximo.
Todo KPI poderá ter filtros próprios.
Todo KPI poderá ser usado em mais de um visual.
Os KPIs deverão preferencialmente usar os campos modelados pelo usuário, e não nomes fixos do Trello.
O usuário deverá poder duplicar um KPI para criar variações.
14. Interface sugerida
A interface deve ser dividida em áreas funcionais claras:
Área
Função
Topo
Nome do ambiente, botão sincronizar, botão exportar, botão modo apresentação, tema.
Menu lateral
Ambientes, conexão Trello, modelagem, KPIs, dashboards, exportações, configurações.
Área central
Visualização e edição do dashboard.
Painel de propriedades
Configurações do widget selecionado: título, dados, filtros, estilo, ordenação.
Painel de campos
Listas, etiquetas, membros, datas, campos personalizados e grupos modelados.
15. Roadmap de desenvolvimento
Fase
Entregas
Fase 1 — Base local funcional
Criar estrutura HTML/CSS/JS, conexão com Trello, importação JSON, armazenamento local, dashboard padrão e tabela detalhada.
Fase 2 — Modelagem do quadro
Criar tela para associar listas, etiquetas e campos a grupos de dados configuráveis.
Fase 3 — KPIs configuráveis
Criar motor de KPIs com contagem, filtros, agrupamentos e percentuais.
Fase 4 — Dashboard builder
Permitir adicionar/remover widgets, escolher gráficos, arrastar, redimensionar e salvar layout.
Fase 5 — Exportação e apresentação
Melhorar PDF, CSV, JSON de backup e modo apresentação.
Fase 6 — Melhorias avançadas
Campos calculados, drill-down, templates por tipo de núcleo e alertas locais.
16. Critérios de aceite da primeira versão
A aplicação abre localmente no navegador sem backend.
O usuário consegue informar API Key, Token e Board ID e sincronizar um quadro Trello.
O usuário consegue importar um JSON do Trello sem usar API.
A aplicação lista cartões, listas, etiquetas e membros encontrados.
O usuário consegue criar grupos de dados e associar etiquetas/listas a esses grupos.
O usuário consegue criar pelo menos cinco KPIs configuráveis.
O usuário consegue criar gráficos com base nos grupos modelados.
O usuário consegue montar um dashboard com cards, gráficos e tabela.
O layout do dashboard fica salvo localmente.
O usuário consegue exportar o dashboard em PDF.
O usuário consegue exportar/importar a configuração do ambiente em JSON.
A aplicação não depende do padrão específico do dashboard NAU para funcionar.
17. Observação final ao programador
O objetivo principal não é criar um dashboard fixo, mas uma ferramenta local para criação de dashboards a partir do Trello. O dashboard NAU existente serve como inspiração de layout, gráficos e indicadores, porém a nova aplicação deve ser genérica, flexível e baseada em modelagem feita pelo próprio usuário. A regra de ouro do desenvolvimento é: importar os dados brutos do Trello, permitir que o usuário modele esses dados e só depois gerar KPIs e visualizações.
